---
title: "只狼：影逝二度故事"
published: true
tags: Gaming
---

《只狼》讲述了一群企图恢复生死轮回，断绝不死诅咒的奋斗者的故事。

这个故事有两代人。

## 第一代：巴，丈，仙峰上人

从前，古老的西方有一条负伤的龙，

在平安时代来到了日本，住在了一个叫“苇名”的地方。

这条龙带有神奇的能力，可以让人长生不死。和任何力量一样，长生不死是有代价的。长生者会吸取周
围的生命精华，造成大范围的疾病和死亡。

第一批接触龙的人把它当做神明崇拜，尊称它为“樱龙”，并开始研究如何吸取樱龙之力，达到长生不死
的目的。

> 樱龙腹部有个巨大的伤口。能量从伤口中源源不断地外泄人们发现，
 
樱龙有两种方式可以赐人不死。一种叫做“龙胤”，意为“龙之子”。它是樱龙主动赐予人类的，每个时代只有一个人。龙胤持有者自己可以永生不死，也可以将龙胤之力分享给他人，使其成为“龙胤契约者”。龙胤持有者和契约者都会慢慢蚕食周围的生命，吸取来的生命之力会源源不断地传回给樱龙，来治疗它的伤口。

另一种方式是被动的。樱龙腹部的伤口会缓慢流失能量，影响周边的生物。受影响的生物会具有一部分
永生之力，但它的效果是微弱的，甚至是病态的。距离樱龙本体越远，这种影响就越微小。

知道了这些信息之后，人们就在樱龙扎根的地方修建了巨大的宫殿，让樱龙流失的力量倾泄到宫殿的湖
中，靠着攫取湖水中的不死之力来让自己永生。湖水顺着瀑布流淌到苇名国的各个角落，对这个国家的
方方面面产生了深远的影响。人们自豪地称这座宫殿为“源之宫”，意为恩赐的源头。

### 数百年后

源之宫的居民由于长期受到不死之力的影响，已经变得非人非鬼。男性退化成了半鱼的生物，需要靠吸
取他人的精气存活。女性虽然保留了战斗能力，但也变成了樱龙一样的长脖子怪物。她们给自己戴上了
面具，不再以真面目示人。后来，这些畸形的不死人被称为“淤加美”人。

通过对鳗鱼的研究，淤加美人掌控了操纵雷电的技巧。他们宣称雷电之力来自于龙神，并把它称为“御
雷术”。

数百年来，随着源之水崇拜在苇名普及开来，又有很多凡人通过各种方式来到源之宫，自愿成为淤加美
族的一员。他们将拜访源之宫的过程称为“嫁入仙宫”，并制作了花轿等象征意义极强的接引道具，借此
来表达对“神仙生活”的向往。

随着人口增多，淤加美人需要更多的精气来续命，于是向下界发动了一场旷日持久的战争。为了生存，
人类选择了抵抗。苇名城，仙峰寺等势力都介入了战争。这场战争后来被称为“护国之战”。

凭借着不死之身和御雷术，淤加美人在战场上占据了摧枯拉朽般的优势。这场战争中，人类付出了巨大
的牺牲。很多强大的战士血洒疆场，含恨而终。他们的冤魂经久不散，至今仍在现世徘徊。（即游戏中
的无首和七面）

然而，最终人类却奇迹般地击退了淤加美的入侵。他们在战争中发现，“毒”能够克制淤加美人。于是人
类打造了毒刀“锈丸”，利用它来散布毒气，一举将淤加美人反推回源之宫。

从此，淤加美人一蹶不振，凡人的时代来临了。

### 凡人的选择

淤加美人的不死之身给人类留下了非常深刻的印象。战争过后，人类对不死之力的态度也开始分化。

最先开启研究的是仙峰寺。

同最初的淤加美人一样，大部分僧人都对“永生”充满了向往。由于宗教原因，一部分僧人甚至比淤加美
人更加狂热。护国之战刚刚结束，他们便潜入源之宫寻找不死之力。

在源之宫，他们发现了淤加美人的秘密。

淤加美人用湖水养鱼，制造了巨大的鲤鱼王。鲤鱼王身上会长出一种毒虫。鱼王死后，毒虫分食鱼王的
尸体，也拥有了不死之力。吃过鱼肉的人，或者沾染了被虫子污染物品的人，身体就会被毒虫感染，称
之为“附虫者”。附虫者可以不死，也能保持自己的理智，但代价是身体会慢慢被毒虫蚕食，变成形容枯
槁的行尸走肉。

僧人们不能接受这种永生的方式，离开了源之宫。只有一位女尼主动吃下鱼肉，变成了最强的附虫者，
为源之宫把守大门。

后来她以“破戒僧”之名为世人所知。

> 高大威猛的破戒僧其实是个女性

回到仙峰寺的僧人们转换了研究思路，他们将重点放在了被樱龙之力污染的“源之水”（即湖水）上。他
们发现，经过提取的源之水同样具有不死之力，而且不用再遭受毒虫噬心之苦。他们给这种水起了个很
有禅味的名字：变若水。

但变若水没有了毒虫作为存储媒介，产生的不死之力很有限。而且它还不够稳定人类直接饮用变若水后
存活率很低。所以人们开始研究改进的方法。仙峰寺在这方面的进展不大，倒是苇名城的药师们发现了
变若水的沉淀物有制造出红眼怪物的功效。相比于附虫者，这些怪物不能做到真正不死（没错，弦一郎
并不是真正的不死，他只是更加耐操了），但是力量却能得到大幅增强。后来在苇名保卫战中，改进后
的变若水被大量用于制造战争兵器，这是后话了。

在仙峰寺研究不死的过程中，一个叫做“仙峰上人”的大佬出场了。

他是仙峰寺的创寺元老，参加过护国战争。在当时全民狂热的气氛中，他也投身于不死之力
的研究。

但同其他僧人的盲目不同，仙峰上人保持了很可贵的冷静。

他找到了当时的龙胤持有者，一位叫做“丈”的外乡人。

同后代的龙胤持有者九郎一样，“丈”也有一位忠于自己的侍卫“巴”。

巴是一位淤加美人。她是丈的契约者，在拥有不死之身的同时，会让周围的人罹患龙咳。

随着龙咳的扩散越来越严重，丈认为龙胤是不详的东西，希望能够斩断它。他找到了一种方
法来驱散自己身上的龙胤，代价是自己的死亡。这就是所谓的“断绝不死”。

> 游戏中达成“断绝不死”的必要条件有三样：龙泪，不死斩，介错人。需要介错人就意味着“断绝不死”必须由他人执行，龙胤持有者是无法自裁的。

而巴的目的更简单。丈就是她的一切。她不忍心看到丈因为龙咳而受苦，希望牺牲自己来让
丈“回复常人”。

> 让龙胤持有者变回普通人的必要条件也有三样：龙泪，不死斩，斩断契约（即契约者死亡，让分享出的龙胤之力全部回归到持有者一人身上）

丈和巴的故事震撼了仙峰上人。他们让仙峰上人意识到，所谓的“不死”只是一种诅咒。它不
值得追求，也不该被崇拜。

然而，他也同时认识到，单纯地“斩断龙胤”并不是解决问题的办法。

因为即便龙胤持有者死了，下一代的龙胤持有者也很快就会出现。苇名国依然要陷入到生死
轮回之中。疾病依然会肆虐，死亡依然会大面积发生。

所以仙峰上人给出的办法就是送佛送到西，让樱龙从哪来，滚回哪去。只有把不死的源泉送
走了，苇名国才能得到彻底的安宁。

> 要达到这个目的，同样需要有三样东西：变若之子（容器），剥离出的龙胤之力（快件本身）和不死斩（开箱刀）。
> 
> 得到这三样东西后，先用不死斩剥离出龙胤之力，再把龙胤之力注入到变若之子身体中，以防止它再跳蹿到其他人身上。最后由变若之子前往西方，送还龙胤之力。这就是“龙之还乡”计划。

于是仙峰上人先搞到了不死斩（鬼知道这东西他是从哪搞来的。也许是made in China）。

> 不死斩一共有两把。一把是红刀，叫做“拜泪”（败类）；一把是黑刀，叫做“开门”。这两把刀能斩杀任何不死之身，包括龙胤持有者。
> 
> 除此之外，它们还有各自特殊的能力。
> 
> 红刀可以直接伤到樱龙，挖出樱龙的结晶（即龙泪），因此被命名为“拜泪”；
> 
> 黑刀可以逆转阴阳，通过献祭不死者来打开黄泉大门，将死人召唤到现世，因此被命名为“开门”。
 
有了不死斩之后，仙峰上人就开始大规模地进行不死实验，以期制造出可以承受龙胤之力的
“变若之子”。他甚至以身附虫，让自己获得更长久的生命，以便监视这个庞大计划的进行。

> 附虫者能得到永恒的生命，但代价是时刻遭受万蚁噬心的痛苦

然而，仙峰上人还是低估了人性的恶意。僧人们在长期的生死实验中，早已沉溺于不死的力
量不能自拔。他们忘记了制造变若之子的初衷，整个仙峰寺都变得人不人鬼不鬼的。

丈对此非常反感。僧人本应以慈悲为怀，仙峰寺制造变若之子的行为不但没有解决问题，反
而制造出了更多的不幸。

为此，丈更加坚定地要斩断龙胤。他指示巴去寻找不死斩，以彻底解决仙峰上人带来的麻
烦。

于是巴踏上旅途，走遍了苇名国各个角落，追寻不死斩的下落。

> 在旅途中，巴遇到了年轻的苇名一心。两人对武技的共同爱好让他们惺惺相惜，建立了罕见的淤加美人与人类的友谊。后来一心掌权后，巴就带着丈来到苇名城定居，成为了苇名弦一郎的老师。

从苇名一心的口中，仙峰上人得知了巴在追寻不死斩的消息。他意识到，如果让丈成功断绝
了龙胤，那么龙之还乡计划便无法实现了。因此，仙峰上人藏起了不死斩。他把红刀交给唯
一实验成功的变若之子保存（就是给玩家发大米的小姐姐“米娘”），又把黑刀藏在了不为人
知的地方。

**这三个人，始终没有在如何解决不死的问题上达成一致。**

最后，巴历尽辛苦，拿到了黑色的不死斩。她自刎而死，牺牲了自己让丈变回了常人；丈寿
尽而终，龙胤之力传到了平田九郎身上；仙峰上人则心灰意冷，孤独地坐化在了山洞中。

至此，上一代人根除不死诅咒的努力失败了。

## 第二代：平田九郎，狼，苇名众

苇名国自古就是苇名人的国家。

樱龙降世以后，苇名国内的土著神纷纷退散，只剩下白蛇大人隐匿于山谷，勉强与之抗衡。
众神的消失让百姓们转变了信仰，祭祀源之水成为了苇名民众的文化习俗之一。“龙泉参拜”
则成为几年一度的重要仪式。

> 苇名国的“土著神”在游戏中是有迹可寻的。忍义手“雾鸦”，义父的召唤兽“枭”，蝴蝶奶奶的“灵蝶”均来自于土著神。苇名城周围也有大小神社存留，它们都是当年祭祀土著神的场所。

到了战国时期，天下大乱。一波又一波的征服者轮流主宰着苇名。他们鱼肉百姓，荼毒生
灵，禁止苇名人祭祀源之水，与苇名人矛盾重重。

最近的一波统治者叫做“**内府**”。

> 因为故事的时代背景设定在战国末期，所以内府的身份很好猜测：它就是收编了武田赤备的德川家康幕府。至于苇名保卫战中的内府军统领，按照日本战国史推算，应该是德川四天王之一的“井伊直政”。

### 苇名一心与盗国之战

二十年前，苇名本地人中出现了一位英杰。

他叫做苇名一心，是位剑术强大的武士。他带领着四位伙伴向内府发动了旨在争夺苇名统治
权的“盗国之战”。

在战争中，苇名一心成功讨取敌方大将田村，率众赢得了盗国之战的胜利（片头CG动画展
示）。

> 犹豫，就会白给！
> 
> 站在内府的角度看，苇名一心自然是“盗”。但站在苇名人的角度看，苇名国本来就该由当地人统治，内府才是侵略者。所以游戏中的苇名战士都很忠诚。从武士大将到草根士兵，都能对侵略者死磕到底，绝不苟且偷生。“有死之荣，无生之辱”就是苇名人最好的写照。
> 
> 苇名国的战士们绝对想不到，自己一腔热血为国捐躯，最后却死了在一个籍籍无名的忍者手里

苇名一心手下的“F4”，后来均成为故事发展的重要角色。他们是：【薄井右近左卫门】（巨
型忍者枭）

> 只狼的义父，整个故事的核心人物。
> 
> “左卫门”这个名字很有深意。它暴露了义父的平民身份，又暗示了他的家族曾经荣耀无比。
> 
【猿】（佛雕师）

> 无主的忍者，忍义手的前主人。曾拥有一位女朋友“川蝉”。
> 
> 裆下雕佛，佛像当然是怒气冲天的表情了

【幻影之蝶】（蝴蝶夫人）

> 义父年轻时的修炼伙伴，只狼的忍术教师之一。
> 
> 蝴蝶夫人与狼有师徒之恩。这也是二五狼的黑点之一

【道玄】（游戏开始时已经去世）

> 药师。变若水研究的集大成者，同时也是忍义手的制作者。（绝地科学家，专门开发外挂）

这四人和其他参与盗国之战的武将，后来被称为“苇名众”。内府势力被赶出苇名后，苇名众
成为了苇名国新的统治者。

### 漫长的十七年后

苇名一心在盗国之战的活跃，让他获得了“剑圣”的雅号。凭借一心的威名，内府与周边国家
暂时不敢骚扰苇名，苇名因此获得了近二十年的和平。

但一心本身是个武者，对治理国家毫无热情。加上苇名本身地处偏远，物产贫瘠，境内又有
樱龙作乱，所以国势每况愈下。在可预见的未来，苇名一定会再度面临内府的入侵。

而这一次，将不会再有剑圣来保护苇名国。

这种情况下，F4的心境也开始变化。义父变成野心家，妄图攫取龙胤之力名扬日本；蝴蝶夫
人变得世故，想获取龙胤之力达成永生；猿在盗国之战时杀戮无度，差点变成修罗，后来成
为佛雕师在破旧寺庙赎罪度日；道玄则迷恋上变若水的研究，不再关心世事，最后陷入了与
师兄道策的争执郁郁而终。

这期间，有三个孤儿被苇名收养，他们是：

【狼】被巨型忍者枭收养，成为了一名忍者。狼遵循忍者的戒律，效忠于义父指定的主人：
平田九郎。

【苇名弦一郎】被苇名一心收养，成为了一名武士。他是苇名一心的继承人，苇名家的现任
家督。弦一郎的形象符合人们对安土桃山时代传统武将的所有幻想。游戏里一些不确定的细
节暗示，弦一郎可能是永真的暗恋对象

【永真】被猿从战场上捡回，由道玄收养，成为了一名药师。同时，永真也得到苇名一心的
喜爱，得以进入苇名众圈子上层，并被授以剑术。本作的防火女。初期只是单纯地听从主人
命令行事。天守阁之战后，永真开始思考自己人生的意义，并积极协助狼和九郎断绝龙胤。

### 平田宅邸事件

上一代龙胤消失后，新的龙胤继承人在苇名国刷新。他就是狼的主人平田九郎。

平田九郎在游戏中被称为“御子”。意为“身怀恩赐之力”平田九郎是平田家的养子，生活在平
田宅邸。“平田家”是“苇名家”的分家，没有主家的继承权。但在名义上，九郎仍是弦一郎的
弟弟，是苇名国目前的储君。

“储君”的身份并没有什么实际意义，但它可以解释弦一郎为何会把“祈求龙胤”当做计划，把
“献祭龙胤”当做计划。在可以选择的情况下，弦一郎希望保护苇名国的每一个人。无论它是
低贱的老侍女，还是高贵的分家继承人。

男女莫辨的九郎，承载了这款游戏所有的黑暗深邃的幻想

当初，义父将狼送给九郎当侍卫，目的只是讨好九郎，方便日后与九郎建立契约，获得不死
之力。这时的狼与九郎是简单的主从关系。他听从九郎的命令行事，但并没有个人感情在里
面。

直到平田宅邸事件发生。在《只狼》故事正式开始三年前，平田家突然遭到山贼入侵。护卫
力量被瓦解，百姓被屠杀，宅邸陷入一片火海。

苇名弦一郎得知消息后，立刻派遣枭与蝴蝶率领寄鹰众先行支援，自己带着大队人马随后出
发。狼作为平田九郎的忍者，也在第一时间赶到了平田宅邸保护主人。

狼进入到主宅后，发现义父已经被人打成重伤。义父告诉狼，是蝴蝶夫人背叛了苇名家，妄
图挟持九郎以获得不死之力。他要求狼为其报仇，除掉蝴蝶夫人，救回主人。

于是狼一路来到内宅，先杀掉了山贼首领蚺蛇重藏，再进入地下佛堂，找到了九郎和蝴蝶夫
人。

蝴蝶夫人是所有新人玩家的噩梦

狼发现九郎已经被蝴蝶夫人用幻术控制了，于是认为蝴蝶确实是叛徒，开始与她交战。

杀死蝴蝶夫人后，狼正准备带九郎离开现场，突然一把刀从后面袭来，刺穿了他的胸膛。

原来这一切都是义父的阴谋。义父先与内府勾结，收买山贼策划了这次平田宅邸的入侵事
件，再离间狼与蝴蝶夫人的关系，让他们自相残杀。这样无论两者是谁获胜，他都可以以逸
待劳补掉残血，从而将九郎控制在自己一个人手中。

但他却漏算了九郎的机敏。

九郎在狼与蝴蝶交战时藏了起来，义父补刀后没有找到九郎，只能怏怏离去。九郎感念狼为
了救自己而牺牲，便将龙胤之力赐予了狼，将他从死亡中救了回来，让他成为了“龙胤契约
者”。

这时弦一郎的大队人马到来，击退了山贼。将九郎和狼带回了苇名城。

### 游戏正式开始

狼苏醒之后失去了平田宅邸的相关记忆（因为他确实已经死了。龙胤之力并没有关机录像功
能），也不知道自己获得了龙胤契约。他只记得九郎是自己的主人，但是九郎现在人在哪
里，是否还活着则一无所知。因此狼失去了人生动力，浑浑噩噩在枯井中虚度时日。

直到有一天，永真奉苇名一心之命来到枯井，告诉狼他的主人还活着，就在不远的观月楼。

于是狼起身去寻找九郎，游戏正式开始。

狼找到了主人。九郎热情地欢迎狼，但狼却没有表现出太多的热情。少叙之后，主仆两人开
始逃亡，来到了游戏的名场景“芦苇荡”。

这片芦苇荡就是当年苇名一心斩杀敌将田村的地方。在最终战时，二阶段一心从地上踩起来
的枪就是田村用的那把。

这里感谢未曾远离的指正。断角的相关描述表明了田村的枪在盗国之战时就已经由一心送给
了鬼庭刑部雅孝。

关于它的另一个小bug是：一心在对话中（送酒时）说鬼庭使用的是十文字枪，但在游戏
中，无论是田村还是鬼庭，使用的都是片廉枪。这有可能是翻译的锅。

苇名弦一郎不知从哪里得到了九郎潜逃的消息，已经提前在这里等着两人了。狼被弦一郎打
败，失去一臂，昏死过去。

狼醒来后，发现自己被佛雕师所救。给他消息的永真也在身边。两人为狼安排了一套新的打
铁装备，只狼又获得了一次拯救九郎的机会。

这次，狼在旅途中得到了守护铃，得以穿越回三年前的平田宅邸，捡回了自己失去的记忆。

这时，他才知道，当年是主人用龙胤之力救了自己。自此，狼决定永远守护主人，不再受忍
者戒律的束缚。狼与九郎的感情，在这一刻才真正建立起来。

接下来狼一路开无双，打到了苇名城天守阁，再次面对苇名弦一郎。

从弦一郎与九郎的对话中，狼得知了弦一郎抢走九郎的真正目的：苇名一心病重，内府的入
侵随时到来。为了守护苇名，弦一郎愿意采取任何手段来换取胜利。

就在几天之前，内府军已经与苇名军展开了一场试探性的战斗。苇名的所有秘密武器都被投
入战场，包括用改进的变若水创造的红眼军队，不受控制的火牛，喂柿子催熟的太郎兵等。
即便如此，苇名的防守效果依然不佳。所以弦一郎只能再在龙胤身上做文章。弦一郎：爹，
请赐我挂

面对弦一郎的威逼利诱，九郎的态度也很明确。他与前代龙胤持有者丈的观念一样，认为龙
胤是不祥之物。也许它能够拯救苇名国，但也一定会带来更大的灾难。与其如此，不如只让
我和我的忍者来承受宿命。苇名国的命运，还请用其他的方法去拯救。

弦一郎这才意识到，只有先除掉狼，才有可能说服九郎奉献出龙胤之力。于是两人在天守阁
大战。

在一顿叮叮当当……咳咳……的打铁之后咳咳咳弦一郎败北。但弦一郎提前喝了改进的变若水，
承受住了狼致命的斩击。弦一郎认为他已无力从狼手中夺回九郎，便跳下天守阁，跑掉了。

到此，九郎便正式从长达三年的囚禁中解放出来了。

### 接下来的路

九郎和狼此时面临着和上一代人同样的选择。也是关系到游戏的三个不同结局：

A. 断绝不死---九郎自尽，让龙胤之力消失。这是当年丈的选择。

B. 回复常人---狼自尽，让九郎变回普通人。这是当年巴的选择。

C. 龙之还乡---剥离龙胤之力，封印到变若之子体内，再与她一起前往西方，归还龙胤，彻底解决
苇名国的不死诅咒。这是当年仙峰上人的选择。

这三个结局都没有提到苇名国的命运。可见游戏的主题就是生与死的羁绊，苇名国的背景故
事只是给玩家一个用刀打铁的理由。

> 官方指定“龙之还乡”是游戏真正的结局。我们就按照龙之还乡的流程讲述剧情。


九郎经过思考，决定效仿丈大人的做法，实施断绝不死计划，牺牲自己来断绝龙胤。

狼表面答应了他，暗中却准备实施龙之还乡计划，这样可以保住九郎和自己的生命

。于是众人开始收集资料。在永真的帮助下，狼得知关键的道具有两样：

不死斩--这两把工具刀是进行所有操作的前提。红不死斩就在仙峰寺。黑不死斩在巴手里，
她死后下落不明。

龙泪--龙泪是樱龙眼泪的结晶，是进行“龙胤”相关操作的必需品。樱龙本体处在一个特殊的
位面仙乡。仙乡位于源之宫，而去源之宫则需要开门道具——“源之香”。

源之香又由三部分构成：

结宿之石，馨香水莲，常樱香木。

这三个道具分别对应了三条剧情支线和三张地图，它们分别是：

- 结宿之石->水生村
- 馨香水莲->坠落之谷
- 常樱香木->内府入侵后的苇名城

得知了这些信息之后，狼先动身前往仙峰寺，寻找红色不死斩“拜泪”。

狼在仙峰寺佛殿找到了一个守护铃，进入了一个巨大的幻境中。幻境里有四只猴子，他们是
当年仙峰上人为变若之子安排的守卫。外人只有同时抓到四只猴子才能进入变若之子所在的
内殿。

只狼在幻境中得知巴也曾来过这里，但她没能抓住四只猴子，所以最终没有拿到红色不死
斩。

击杀四猴之后，狼见到了变若之子。

> 这个漂亮的小姐姐是仙峰寺惨无人道的人体实验的唯一幸存者。

变若之子把红不死斩给了狼，但她此时尚不明白自己存在的意义，也不了解剥离龙胤的方
法。狼只能先去寻找其他道具，回头再来找变若之子商量。

### 坠落之谷-馨香水莲篇

坠落之谷是护国之战的古战场之一。当年淤加美人撤退时，在这里留下了大量的族人。由于
无法再回到源之宫，这些淤加美的后裔断绝了与樱龙的联系，渐渐恢复了人类的特征。男人
不再鱼人化，女人也不再长颈（但似乎还保留着隐藏容貌的习俗）。他们与附近的苇名人通
婚并展开贸易，崇拜在附近游荡的白蛇神，形成了自己的势力。由于这些混血人拥有淤加美
的血统，天生视力超群，在铁炮传入日本后，他们就以铁炮作为武器，演化成了一个特殊的
兵种蛇眼铁炮兵。内府入侵开始后，有一部分铁炮兵受雇于苇名政府，参加了苇名保卫战。

铁炮兵在崩裂峡谷建立了巨大的铁炮要塞，守护着要塞背后的秘密。狼对铁炮兵的秘密不感
兴趣，他的目标是铁炮要塞深处的菩萨谷。馨香水莲就生长在菩萨谷尽头的一个山洞里。

> 随处可见的巨大佛像是“菩萨谷”名称的由来

馨香水莲是菩萨谷特有的物产。这种青白色的莲花对雌性猿猴很有吸引力。于是有两只巨大
的猿猴来到了这里，一起守护着馨香水莲。后来，从源之宫流下的湖水污染了菩萨谷，公猿
猴变成了附虫者，获得了不死之力，被人们称为“狮子猿”。多年后，没有感染的雌猴自然死
亡，狮子猿却不能死去，只能孤独地在附近徘徊，替他的伴侣照料馨香水莲。由于不死虫的
作用，狮子猿变得暴躁疯狂，给附近的生物造成了很大的困扰。

> 狮子猿是设计最成功的BOSS之一

佛雕师年轻时曾在菩萨谷修炼。他的外号【猿】就来自于模仿猴群灵活的身法。狮子猿的暴
走打破了菩萨谷的宁静，污染了附近的水源。为此，猿的同伴【川蝉】瞒着猿，只身去讨伐
狮子猿。经历苦战之后，她将太刀插入狮子猿脖颈，成功将其击杀。

但是，川蝉没想到狮子猿是附虫者，被突然复活的狮子猿偷袭，葬身猿腹。她的怨魂变成了
七面武士，终日在菩萨谷哀嚎哭泣。【猿】得知消息后，痛不欲生，从此性情大变，杀戮成
魔。

最后，狼见到了狮子猿，成功将其打败，拿到了馨香水莲。坠落之谷篇结束。

### 水生村-结宿之石篇

水生村是另一个不死之力肆虐的地方。

水生村位于源之宫的下游。这里的人们由于常年饮用来自源之宫的湖水，导致体内会生出一
种特殊的石头：结宿之石。

结宿之石是制作“源之香”的必备材料之一。另外，水生村还拥有花轿这是护国之战后，唯一
一个能够从下界通往源之宫的入口。所以淤加美人要控制水生村，以确保源之宫与下界通道
的安全。

他们指派了一个族人来到水生村。以“雾隐贵人”之名断绝了水生村与外界的交流。

> 这些淳朴的村民让人想起了《生化危机》

雾隐贵人先猎杀了村里正直的僧人，将他们的尸体吊在树上，作为媒介施展法术，用浓雾将
整个水生村封闭起来（然而还是有一个孤影众混进来了。不愧是忍者）。然后物色了一个神
官，向村民们宣扬京城水的好处，蒙骗淳朴的村民们喝下京城水，让他们变成了行尸走肉，
顺从于淤加美人的命令。最后，他在花轿前召唤了破戒僧的幻影，来确保通道的安全。

这样，整个水生村就变成了淤加美人的附庸。

狼到了水生村之后，斩杀了雾隐贵人，在水生村深处找到了结宿之石和通往源之宫的轿子。

> 根据幸存小怪描述：这个卑鄙的外乡人没有尝试去拯救水生村的村民。但是他后来又回来了一次，斩杀了神官，拿走了他的财宝。

水生村篇完。

### 内府入侵-义父篇

狼拿到馨香水莲和结宿之石后，回到了苇名城。

这时，内府的军队已经攻进来了。

苇名城到处都是装备精良的赤备。房顶上，孤影众取代了寄鹰众，占据了通向天守阁的空中
要道。

狼只能走水路返回内城。在天守阁上，他看到了义父正在与九郎交涉。

赤备的这次大举进攻，带路者正是义父。他指引内府军队攻陷了苇名城，将九郎困在城中。

义父向九郎摊牌，直言想要获得不死之力。九郎当然予以拒绝，转身返回居室。

狼见到“复活”的义父，立刻明白了义父就是三年前在平田宅邸背刺他的人。义父要求狼放弃
对九郎的效忠，站在自己这一方。狼拒绝了，说自己与九郎有契约在身，这个束缚比忍者的
戒律更加重要。

义父假装赞许。等狼转身离开后，想要故技重施再次背刺狼。

但这一次，狼出刀挡下了。

> 这要是再中一刀就是神作了

义父知道狼已经了解了真相，便不再多言。父慈子孝的戏码咳咳再次在天守阁上演。

让义父当场去世后，狼已经不再是那个任他人摆布的忍者。他决定按照自己的意志生存，拯
救九郎，断绝龙胤。

检查义父的尸体，狼发现他就是盗走常樱香木的窃贼。至此，狼已经收集全了所有制作源之
香的道具：馨香水莲，结宿之石，常樱香木。

但是他想要达成龙之还乡计划，还不能在此时就制作源之香。

接下来，狼用了一些小手段，在永真，九郎和猿等人处得到了一些信息。

狼再次返回仙峰寺。这时变若之子已经想通了自己的使命。她决定帮助狼，一起送走龙胤，
达成龙之还乡。

根据仙峰上人的笔记，狼知道了龙泪要被冻住才能剥离龙胤。冻住的道具产自变若之子，这
就是所谓的“冰泪”。冰泪的制作需要献祭白蛇大人。这对于狼来说，并不是什么大问题。

现在，狼收集全了所有道具，就只差龙泪了。

下一步是前往源之宫找到樱龙，用红色不死斩取得龙泪。

### 源之宫篇

到达源之宫后，狼见到了樱龙本体。这是一个半龙半植物的生命体，左臂已经缺失，也不能
驾驭雷的力量（相反它还很弱雷）。

经过一番“高端操作”后，狼打败了樱龙，用红色不死斩取得了龙泪。

> PS：关于樱龙的真相，狼学家们已经有很多讨论了。个人比较倾向于樱龙并不是一个实体生物，而是以一个类似灵体的存在。它随着观察者的变化而变化。
> 
> 比如，狼见到的樱龙就和他本人一样，都是左臂缺失。显然这只是一种幻象，是观察者自身的镜像。
> 
> 至于樱龙的本体，可能就是龙胤。它不断地辗转在凡人的躯体内，靠吸取周围的生命力过活。它留在现世的躯壳，就是源之宫里那棵巨大的樱花树。这解释了为何狼发动忍杀回血时（即发动龙胤吸取生命力），形成的光芒是樱花的颜色。
> 
> 最重要的，龙之还乡计划之所以能够实现，只能是建立在“龙胤即是樱龙”的基础上。否则仅带走龙胤，把樱龙继续留在苇名，为何就能根除不死之力呢？
> 
> 如果这个推论是正确的，那么仙峰上人可能才是全游戏最聪明的那一个。他早早就看透了樱龙的本质，知道任何不死斩都无法伤害以灵体存在的樱龙。只有将龙胤封印住，让它不能随便跳转到下一个龙胤持有者身上，再带离苇名国，才是解决问题的唯一途径。

### 结局篇

狼从源之宫返回后，发现苇名一心已病死，苇名城被内府攻陷。

永真告诉狼，九郎已从地道逃生，现在人在芦苇荡。

追到芦苇荡之后，狼遇到了拿着黑色不死斩的弦一郎。

黑色不死斩的能力是“开门”，只要献祭不死者，便能从黄泉拉回已死之人。弦一郎认为既然
九郎不肯赐予他龙胤之力，那就干脆献祭掉他，召唤出全盛时期的剑圣，一样也能守卫苇
名。

狼赶到时，九郎已经被弦一郎重伤，生命垂危。

铛铛铛铛之后，狼再次打败了弦一郎。

弦一郎感叹自己能力有限，实在打不过狼，便自刎献祭了自己，召唤出了全盛时期的苇名一
心。

苇名一心被孙子的执念感动，决定杀死狼和所有的内府士兵，替弦一郎完成守护苇名的愿
望。

铛铛……咳咳咳……

铛铛铛铛……咳……

狼经过苦战，终于成功砍伤了一心。

一心虽然是不死之身，但他明白自己已经败了。

他没有再多废话，大大方方地承认败北，让狼用不死斩帮忙介错，就此离开了人世。

至此，狼终于用一己之力，彻底为苇名众的历史划上了句号。

他带回九郎，喂他服下冰泪和龙泪，将他封印在了变若之子体内。

九郎并没有死，龙胤也没有死，它们都以一种奇特的方式，继续共生共存着。

狼成为了变若之子的护卫。这一次，主仆关系不再依赖忍者的戒律来维持。

夕阳中，狼与变若之子一起踏上了前往西方的旅途。

两人身后，是熊熊燃烧的苇名城。

『全剧终』

## 后记：

《只狼》全程使用碎片化的叙事方式，细枝末节全都隐藏在各种文本和道具中，让人难以得
窥全貌。不过这也是老贼的一贯风格了。毕竟有探寻才有深度，不折腾怎么叫魂系呢？

游戏发售到现在已经一年了，好评如潮不说，还获得了的大奖。尽管如此，个人觉得只狼在
剧情上并不是一款自洽的游戏。在游戏进程中，随处可见更改过设定的痕迹。尤其是上一代
龙胤者的故事，有很多硬性根本找不到解释。

下面罗列了一些个人觉得是的地方，和大家分享一下，方便讨论：

## 【剧情BUG汇总】

1. 为什么同样是龙胤之子，丈会罹患龙咳，而九郎却不会？

    > 强行解释的话，可能是狼武功高强，已达到了知乎人均水平，从头到尾一命通关，从没触发过龙咳。而巴是个菜鸡，打个精英怪都死好几回，二十年间就把苇名城咳死了一半人。最后自己实在过意不去了，就羞愤自刎了。苇名民众恨她太菜，于是把她掘坟盗尸，挫骨扬灰了。所以她的尸体至今仍找不到

2. 源之宫的建筑风格是奈良时代的，源之宫居民的衣着是平安时代的，而仙乡入口处的巫女的着装却是古坟时代的。那么樱龙到底是哪个时代在苇名扎根的呢？   
   > 樱龙扎根的年代关系到一个细节问题：众所周知，樱龙的武器“七支刀”原型是百济国
   > 送给日本天皇的礼物。而百济灭亡于公元年，当时的日本正是古坟时代。换句话说，
   > 如果樱龙来自于古坟时代，那么所谓的“西方”指的就不是中国，而是朝鲜。（我个人
   > 是有点失望的。本来还希望二代能看到多尔衮大战米娘，九郎肉搏孝庄的戏码呢。现
   > 在估计只能看到只狼杀棒子了）
   
3. 狼是龙胤契约者，然而弦一郎却可以使用普通太刀砍掉他一只手，这又是什么科学道理呢？
   > 在官方漫画中，只狼的“灰心哥”曾被剑圣一心大卸八块，后来却恢复如初。这暗示“不
   > 死者”是能免疫断肢伤害的。既然如此，佛雕师为什么还要给狼安装忍义手呢？
4. 巴拿到的是黑色不死斩，是无论如何也挖不到龙泪的。那么巴当年是怎么做到“回复常人”的呢？
5. 黑色不死斩这个设定的意义在哪？只是为了给全盛一心安排个出场理由吗？
6. 蝴蝶夫人的立场是什么？
   > 老贼每代作品都会把一些重要剧情留白，在《只狼》里，最明显的就是蝴蝶夫人的人
   > 设。
   > 
   > 本来，蝴蝶夫人用幻术控制九郎，打伤平田家武士，看起来“平田宅邸事件”就是她和
   > 义父的一场黑吃黑，没得洗。但是很多细节却暗示了，蝴蝶夫人的立场可能并不像表
   > 面看到的那么简单。
   > 
   > 首先，蝴蝶夫人与九郎关系极好。九郎在遇到危险时，第一时间想到的就是父母和蝶
   > 大人。九郎的父母已经被山贼杀死（蚺蛇重藏腰间挂着两个首级袋），最后是蝴蝶夫
   > 人带着他躲到佛堂，逃过了山贼的追杀。
   > 
   > 其次，蝴蝶夫人看到进入佛堂的狼，并没有沟通就直接开战。以常理推测，来者是自
   > 己的徒弟，同时还是九郎的护卫，怎么也要先询问一下，然后再做决断吧？
   > 
   > 个人觉得，只有“蝴蝶夫人是白的”才能解释她的行为。
   > 
   > 判断的关键点就在于“樱露”。
   > 
   > 一直以来，玩家都以为樱露和龙胤是有密切关系的。九郎更是明确指出，蝴蝶夫人手
   > 中的樱露就是当年丈与巴留下来的契约凭证。这也成了蝴蝶夫人想要攫取不死之力的
   > 铁证。
   > 
   > 但是，隐藏的剧情表明，樱露不仅龙胤持有者可以使用，变若之子也可以使用。所以
   > 它并不是缔结龙胤契约的道具，大概率只是个加强版的变若水而已。
   > 这样一来，蝴蝶夫人就与不死之力划清界限了。她的立场也就很好解释了。
   > 
   > 整个过程脑补如下：
   > 
   > 一开始，蝴蝶和枭带着寄鹰众来到平田宅邸，本以为是普通的清剿任务，结果却看到
   > 护卫力量一败涂地，山贼纵火屠城。老辣的蝴蝶立刻意识到内部出了问题：这绝不是
   > 一次简单的山贼入侵事件。
   > 
   > 通过观察游荡在现场的孤影众，蝴蝶夫人确定了队伍中确实存在内鬼。为了保险起
   > 见，她对平田宅邸的武士发动了幻术，以杜绝身边可能出现的叛徒（蝴蝶杀平田家的
   > 战五渣用针就足够了，用幻术恰恰说明了蝴蝶吃不准谁是叛徒，留手了。伊之介因此
   > 幸存）。接着她保护着九郎躲进佛堂。
   > 
   > 此时她面临的情况是：敌人数量众多，还有强大的孤影众压阵。自己身边没有可信任
   > 的人。
   > 
   > 所以她使用幻术控制九郎自己，多争取一点胜算。（就九郎那个榆木脑袋，不心控肯
   > 定是不赐挂的）
   > 
   > 这时，隐藏佛堂的大门打开了。由于佛堂是个密室，只有自己人才会找到这里。因此
   > 无论是谁用钥匙打开了佛堂大门，那个人一定就是内鬼。
   > 
   > 所以蝴蝶夫人见到狼时只有一句话：（原来）是枭的儿子啊……
   > 讽刺，无奈，伤心，失望，憎恨……各种情绪都汇集在这一句话里了。别的都不用再说
   > 了。
   > 
   > 蝴蝶轻蔑地表示：“不过是只小狗罢了……”
   > 
   > 狼杀死蝴蝶后，九郎因为中了幻术，没能察觉到蝴蝶的真正用心。这导致了蝴蝶没被
   > 九郎救活，弦一郎也失去了提前获知义父背叛这个关键信息的机会。
   > 
   > 私以为，弦一郎之所以会养成不择手段的性格，平田宅邸事件的影响不可忽视。一场
   > 普通的山贼入侵，却让苇名国连损两员开国大将，这对身为国主的弦一郎的自信心是
   > 个极大的挫败。他战后开始囚禁九郎，又一直放不下武士的面子，三年间未与九郎见
   > 上一面。如果蝴蝶夫人还活着，弦一郎可能也不会走上如此可悲可叹的异端之路吧。
   
## 背景介绍 

### 背景介绍：【孤影众】与【寄鹰众】（忍者势力）

【孤影众】是内府最强的忍者部队，实力强大但数量稀少。算上首领【织部正纲】，一共仅
有人。据答主不完全统计，狼和一心在游戏中正好斩杀了个紫衣忍者。这意味着除了织部正
纲本人外，【孤影众】在苇名国全灭了。（）

【寄鹰众】是苇名国的忍者部队。游戏中各处对话表明，枭与蝴蝶可能就是寄鹰众的头领或
高层。【寄鹰众】的单兵作战能力不如【孤影众】，但对苇名极其忠诚。他们视狼为叛徒但
在面对外敌时，宁可低头恳求狼的帮助，也要守护苇名。

寄鹰众虽然又菜又恶心，但他们可能是游戏中三观最正的。

### 背景介绍：【乱波众】与忍者猎人（僧兵势力）

【乱波众】是仙峰寺的特种僧兵，和忍者类似，他们专门处理一些上不得台面的任务比如绑
架小孩子进行不死实验。

乱波众的首领是【黑笠】，就是藏在苇名城向玩家兜售道具的。【黑笠】的孩子死后，他看
透了仙峰寺的邪恶本质，叛逃到苇名城。

尽管黑笠不参与政治，但苇名城和仙峰寺是百年盟友，所以两家联合对黑笠下达了追杀令。

黑笠叛逃后，乱波众四分五裂。有的逃回仙峰寺，有的加入苇名城，还有的给内府当了带路
党。他们是唯一一个出现在各个势力中的兵种。

“弥山院”则是另一股僧兵势力。他们是专业雇佣兵，只为钱而战。弥山院的政治立场较为保
守，更倾向于苇名。他们在三年前曾加入过内府的部队，现在却只为苇名出力。

### 背景介绍：众神与白蛇大人

游戏中至少出现过三条白蛇，也有可能是四条。（干柿子，鲜柿子，蛇庙，独眼）

在正常表述中，这些白蛇是苇名的土著生物，在樱龙到来之前，和其他大大小小的动物一
起，被苇名人奉为神明。樱龙降世之后，所有的神明都突然消失，只剩下白蛇还盘踞在山
谷。

这是游戏的表面设定。

但这个设定无法解释白蛇本与不死之力毫不相关，龙之还乡却要用到白蛇的心脏。

所以就有了另一种解读。

众神的消失并不是樱龙作祟，而是人为的结果。

幕后黑手自然就是科研单位仙峰寺了。

“僧人”在日本战国时期是强大的势力，其首领的权力可以和一国大名媲美。仙峰寺是苇名最
大的佛寺，自然有能力在领地周边搞事。菩萨谷遍地的残破佛像也暗示了，这里曾长期是僧
人的地盘。

联系到游戏中其他神明的下场（雾鸦被做成忍具，猫头鹰被义父当作战宠），一个很合理的
解释是：仙峰上人通过用神明做生物实验，研究出了变若之子这个龙胤容器。

生物实验的副产品就是“噬神”和各种糖。尤其是“噬神”，表面上被润色为“取自草木之力”，
实际上却隐晦地暗示了这些药丸就是神明本身。吃一颗少一只，非常珍贵。

另一个旁证是变若之子。《永旅经》中明确说明，变若之子也是不死之身。这种不死身不是
附虫，也不是龙胤，在游戏中未明确说明其渊源。如果把变若之子的不死之力和神明实验联
系起来，就会得到很自洽的因果链。

“用神明的力量送走樱龙，就是吾等开悟之旅”。

所以，白蛇并不是因为强大而幸存，只是因为龙之还乡计划搁浅，而被仙峰寺暂时放过。

这和养猪是一个道理。凡人拿到龙胤之日，就是白蛇出栏之时。

### 背景介绍：【百足众】与密宗佛教

“百足众”的来源在游戏中只字未提，但从长爪蜈蚣·仙云的所处位置，周围环境和名号寓意可以推测
出，百足众的真身就是仙峰寺的和尚。他们的形象可能来自于附虫崇拜（目前看到的成虫都是蜈蚣），
是畸形价值观下的可悲产物。百足众追求的“星”就是密宗佛教中的“星供”。这是一个纯宗教概念，和游
戏本身关系不大。密宗佛教的另一个体现就是“仙峰上人”。熟悉日本文化的朋友可能一眼就能看出，仙
峰上人的形象就是参考了著名的肉身菩萨“真如海上人”。他长这个样子：“上人”的含义就是“肉身菩萨”
所以说，仙峰上人才是本游戏的“政治正确”。


## 各条支线

### 【道玄支线】

道玄支线比较无聊。就是讲道玄有个师兄叫道策，道策有个弟子叫道顺。然后道顺给狼发
了一个任务，让他去带个成年男子回来。狼把人带回来之后道顺就开始做实验。做完了自己就暴走了，
然后就没有然后了。说这条支线无聊，是因为这条故事线似乎没有什么隐喻。反正答主打了好几次这个
支线，都没发现什么有价值的线索，感觉很莫名其妙。可能是这条任务线最终没做完吧。

### 【坛中贵人支线】

坛中贵人任务线是源之宫剧情的补充。大意是说，附虫者的源头是鲤鱼王，而鲤鱼王是淤加美人变的。游戏中一共两位坛中贵人，他们都是企图成为新鱼王的淤加美人。成为鱼王的条件很简单：收集足够的宝鳞片，再毒死现任鱼王即可。于是这俩抢着忽悠玩家，都想搞死对方和鲤鱼王。这条支线的意义是突出《只狼》的主题：长生不值得追求，死亡才是永恒的解脱。玩家毒死鱼王后会拿到白须，把白须交给喂鱼的老大爷，再刷新地图就看到他已经自杀了。老大爷和不死半兵卫一样，误入不死的循环不得解脱，只能求助于心生怜悯的玩家。最后，老大爷临死时吐出了四个字：“感激不尽”

### 【风车支线】

风车支线是对“变若之子”剧情的补充。玩家找到的胖和尚叫做“小太郎”，乍一看像是人畜无害的傻小
子，但实际上是个非常聪明的反抗者。小太郎本是仙峰寺护卫人员，负责守护不死实验制造出的变若之
子。但他良心未泯，看清了仙峰寺的本质，于是与恶僧们展开了斗争。失败之后，小太郎用神隐逃脱，
这就是所谓的“第一次掉队”。如果玩家帮他发动第二次神隐，他就会出现在幻境里，永远陪伴着因实验
而死去的变若之子，不会再回到污浊的仙峰寺。这个支线里，宫崎老贼想表达的意思是：好人会有好
报，只要遇到主角。

### 【穴山支线】

狼在三年前的平田宅邸会遇到一个非敌对的山贼。如果不杀他，他就会出现在虎口阶梯，
成为游戏中玩家遇到的第一个商人。在游戏进行的过程中，穴山会不断向玩家提供情报，并和胖和尚小
次郎有一些互动。内府入侵之后，穴山会被内府兵杀死。他临死前会给玩家一个手记，凭借此物，玩家
在后续的游戏中购买商品会有折扣。穴山支线描写了乱世中一个普通人的境遇。穴山并不是一个坏人，
但和所有的苇名百姓一样，在面临灭国战争时，小人物也不会幸免。

### 【水生的凛支线】

游戏进入中期以后，在玩家出生的井口边会刷新一个武士“阵左”。阵左对玩家说听到
了琴声，并追寻而去。玩家一路来到水生村之后，会在水生的凛处发现再也走不动的阵左。打败凛之
后，她会说“作左大人送来了‘他‘作为替代”。阵左也会说“我听到了温暖的摇篮曲”，并就此死去。显
然，阵左就是凛的儿子，他的父亲就是凛的丈夫“作左”。【水生的凛】支线是老贼作品中少有的充满正
能量支线。它描写了乱世之中的亲情与爱情。虽然结局伤感，但还算圆满。凛虽然没有寻找到自己的丈
夫，但能为儿子弹上一曲摇篮曲，也会就此安息了吧。


### 【罗伯特支线】

这是个比道玄支线还无聊的支线。讲的是一对走错片场的外国父子，父亲为救儿子的病，变成了仙峰寺更夫；儿子等不到父亲，变成了淘宝卖家。然后，这两个毫无逻辑的家伙，居然都跟玩家有互动：父亲和玩家打了一架，儿子把玩家敲了一笔。更加可惜的是：父亲被狼踹下悬崖，可能还没死。

## References

- [https://www.zhihu.com/question/317249930/answer/1130282673](https://www.zhihu.com/question/317249930/answer/1130282673)


